# CS 70 离散数学与概率论
## 2024年春季 Seshia, Sinclair

**截止日期：周六, 2/10, 下午4:00**
**宽限期至：周六, 2/10, 下午6:00**

### 家庭作业 03

**杂项**

在开始撰写最终的家庭作业提交之前，请简要说明你是如何完成它的。你还与谁合作了？请列出姓名和电子邮件地址。（如果是小组学习，你只需描述一下小组情况即可。）

---

### 1 简短的树证明

设 $G=(V,E)$ 是一个顶点数 $|V|\ge1$ 的无向图。

(a) 证明无环图中的每个连通分量都是一棵树。

(b) 假设 G 有 k 个连通分量。证明如果 G 是无环的，那么 $|E|=|V|-k$。

(c) 证明一个有 $|V|$ 条边的图包含一个环路。

### 2 遍历超立方体

在讲座中，你已经了解到如果 G 是一个 n 维超立方体，那么：

* G 的顶点是长度为 n 的二进制字符串。
* 如果顶点 u 和 v 恰好在一个比特位上不同，则它们之间有一条边相连。

图的哈密顿环游是一系列顶点 $v_{0},v_{1},...,v_{k}$，满足：

* 每个顶点在序列中恰好出现一次。
* 每对连续的顶点都由一条边连接。
* $v_{0}$ 和 $v_{k}$ 由一条边连接。

(a) 证明一个超立方体有欧拉环游当且仅当 n 是偶数。

(b) 证明每个超立方体都有哈密顿环游。

---

### 3 平面性与图的补图

设 $G=(V,E)$ 是一个无向图。我们定义 G 的补图为 $\overline{G}=(V,\overline{E})$，其中 $\overline{E}=\{(i,j)|i,j\in V,i\ne j\}-E$；也就是说，$\overline{G}$ 与 G 拥有相同的顶点集，但一条边 e 存在于 $\overline{G}$ 中当且仅当它不存在于 G 中。

(a) 假设 G 有 v 个顶点和 e 条边。$\overline{G}$ 有多少条边？

(b) 证明对于任何至少有13个顶点的图 G，若 G 是平面的，则其补图 $\overline{G}$ 是非平面的。

(c) 现在考虑上一部分的反命题，即对于任何至少有13个顶点的图 G，如果 G 是非平面的，那么 $\overline{G}$ 是平面的。构建一个反例来证明该反命题不成立。
提示：回想一下，如果一个图包含一个 $K_{5}$ 的副本，那么它是非平面的。这个事实可以用来构造一个反例吗？

### 4 模运算练习

求解下列关于 x 和 y 的模算术方程。

(a) $9x+5\equiv7$ (mod 13)。

(b) 证明 $3x+12\equiv4$ (mod 21) 没有解。

(c) 求解联立方程组 $5x+4y\equiv0$ (mod 7) 和 $2x+y\equiv4$ (mod 7)。

(d) $13^{2023}\equiv x$ (mod 12)。

(e) $7^{62}\equiv x$ (mod 11)。

### 5 简答题：模运算

(a) $n-1$ 模 n 的乘法逆元是什么？（你的答案应该是一个可能包含 n 的表达式）

(b) 方程 $3x\equiv6$ (mod 17) 的解是什么？

(c) 设 $R_{0}=0; R_{1}=2; R_{n}=4R_{n-1}-3R_{n-2}$ 对于 $n\ge2$。对于 $n\ge1$，$R_{n}\equiv2$ (mod 3) 是否成立？（是或非）

(d) 已知 $(7)(53)-m=1$，方程 $53x+3\equiv10$ (mod m) 的解是什么？（答案应为一个在模 m 意义下解释的表达式，且不应包含分数。）

---

### 6 威尔逊定理

威尔逊定理指出，以下命题成立当且仅当 p 是素数：

$(p-1)!\equiv-1$ (mod p)。

请证明两个方向（即，当 p 是素数时该式成立，并且仅当 p 是素数时该式才成立）。

**“如果”方向的提示：** 考虑重新排列 $(p-1)!=1\cdot2\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot(p-1)$ 中的各项，在可能的情况下，将各项与其逆元配对。哪些项没有被配对？

**“仅当”方向的提示：** 如果 p 是合数，那么它有一个素因子 q。关于 $(p-1)!$ (mod q) 我们可以说些什么？